Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Mittwochabend,
herzlich willkommen zu Maischberger.
Trump hat die NATO
zum aufrüsten gebracht.
Bringt er auch den Frieden?
Im Gespräch der Vizepräsident
des Bundestages Omid Nouripour
und der ehemalige
Bundesverteidigungsminister
Karl-Theodor zu Guttenberg.
Musk hatte die Kettensäge.
Sie will die Brechstange
herausholen.
Im Studio die Bundesministerin
für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen: Verena Hubertz.
Es kommentieren: der Journalist
und Publizist Albrecht von Lucke.
Die Chefreporterin für den Bereich
Freiheit bei WELT Anna Schneider.
Und SPIEGEL-Autor
Markus Feldenkirchen.
Einen wunderschönen guten Abend.
Der NATO Gipfel in Den Haag
ist zu Ende gegangen.
Es drehte sich wirklich alles
um diesen einen Mann aus Washington.
Mark Rutte nennt ihn Mann
der Stärke und des Friedens.
Hat er recht oder ist das devot
oder einer Unterwerfungsgeste?
(Lucke) Es war
eine Unterwerfungsgeste
aus Strategie
und mit einem Zweck,
der erreicht wurde.
Sinnvoller wurde Unterwerfung
nie praktiziert.
Das war einer,
der der NATO die Treue gehalten hat,
das war der Zweck der Übung.
Unterwerfung,
aber mit dem angestrebten Ziel.
Das darf man nicht
zu gering schätzen.
Trump kann ganz anders.
Der Schutzzweck hat in dem Falle,
der ist erreicht worden.
Und was ist nicht alles
aufgefahren worden.
Er durfte im königlichen
Palast übernachten.
Aber es gibt Menschen,
die haben ein Störgefühl.
Haben Sie das auch?
(Schneider) Gar nicht, es wird
von vielen so berichtet,
dass es schlimm ist.
Man hat sehr viel selbst davon,
wenn es glatt läuft.
Es war harmonisch, dieser Gipfel.
Europa und die NATO hat
durchaus gewonnen.
Ist es Unterwerfung
oder ist es ehrlich?
Ist es ein starker Mann,
das kann man zugeben.
Ganz ehrlich, wir kennen
lange Arbeitssitzungen
in unseren Jobs.
Auch wenn es Trump dafür braucht,
ich finde das super.
Keine Unterwerfung?
(Feldenkirchen) Ich bekenne
mich zu meinem Störgefühl.
Wenn da 20 bis 30
erwachsener Menschen,
die Staaten repräsentieren
zusammenkommen,
dann ist einer dabei,
der das intellektuelle Niveau
und die Aufmerksamkeitsspanne
auf einen 8-jährigen herunterdimmt,
alle müssen mitmachen, und tun,
als wäre das normal,
dass es nicht gut.
Das Ergebnis ist in Ordnung,
trotzdem wirkt es unseriös auf mich.
(Schneider) Nein, ich finde man
kann Trump ganz viel kritisieren.
(Feldenkirchen) Du kommst
ja aus Österreich.
(Schneider) Ihn ständig
zu reduzieren...
Ich glaube, er ist
viel, aber dumm ist er nicht.
Und er macht alles aus strategischen
Gründen, weil er es kann.
Das ist kein Armutszeugnis,
sondern ein Zeichen von Stärke.
(Feldenkirchen) In Amerika
beraten die Leute darüber,
die ihm ein Sicherheitsbriefing
geben müssen,
darüber, wie sie ihn dazu bringen,
dass er zuhört.
Er liest nicht,
das einzige was er
tut, ist fernsehen.
Es gibt es den Gedanken,
ein Briefing im Sinne einer Fox
News Sendung vorzubereiten.
(Schneider) Und wie war
das bei Biden am Schluss?
(Lucke) Gerade weil das so ist,
weil Trump ein Mann ist...
(Lucke) Psychologen,
die sich in den USA
davon fernhalten haben ihn
als einen narzisstischen
Charakter beschrieben.
Weil dem so ist,
ist das Ergebnis,
was erzielt wurde eines,
was wir uns haben wünschen können.
Es macht eine einfache Übung.
Den Sinn, den man sich
vorstellen kann.
Stellen wir uns einmal vor,
Trump wäre, der das ist,
wie sie im beschreiben,
wäre in der Lage gewesen,
zu dem, was er auch kann,
die Sache platzen zu lassen.
Die Ankündigung wahr war zu machen,
ich bin raus aus der NATO.
Das ist ein historisches Ereignis.
Die Sorge, dass das passiert
und dass dieser eine Mann,
der für den Großteil der NATO
als Sicherheit steht, ist
mit an Bord geblieben.
Deshalb muss man
den merkwürdigen Charakter,
den muss man Rechnung tragen.
Das finde ich gelungen.
Das will ich als historisches
Ereignis werten.
Die große Frage war tatsächlich,
wird er sich zu dieser NATO
zu bekennen.
Er hat es dann am Ende getan,
in seiner eigenen Art.
Also wir sind hier, um zu helfen,
dass die Länder geschützt sind.
Das ist dieser Beistandspakt
der NATO.
Glauben Sie, dass das hält,
Herr Feldenkirchen?
(Feldenkirchen) Bis morgen
früh bestimmt.
Wie es dann weitergeht,
weiß man nicht.
Man hat das Ziel, es ist erreicht,
er fliegt mit einem guten
Gefühl aus Europa wieder weg.
Das nächste Störgefühl kann bei ihm
wieder eine andere Emotion auslösen.
Der ernsthafte Hintergrund ist,
dass er dieses zentrale,
was die NATO ausmacht,
Beistandsverpflichtung,
in den vergangenen Monaten
aktiv infrage gestellt hat.
Wenn einer angegriffen wird, stehen
alle anderen für den einen ein.
Um es kurz zu fassen.
(Feldenkirchen) Das ist
das Versprechen und das Besondere.
Wenn der stärkste Mann
in dieser NATO das infrage stellt,
war das ein Angriff. Es kann man
sagen, vielleicht war das Taktik,
um das zu erreichen.
Die Grundhaltung
seiner Bewegung ist,
was haben wir mit den Konflikten
da draußen zu tun.
Das Schreckensszenario ist,
dass irgendwann
ein baltisches Land angegriffen wird
und Trump sagt, jetzt
gehen wir darein.
Der Art. 5 wurde erkauft
mit den 5% BIP.
Glauben Sie denn, Frau Schneider,
dass er sich da gebunden fühlt?
(Schneider) Heute ja. Wir
sind uns alle einig,
man kann es nicht einschätzen.
Auch da würde ich
den Punkt umdrehen.
Man muss verstehen, dass man
für sich selbst sorgen muss,
sich selbst verteidigen kann,
dann ist man so sicher,
dass man sich nicht
nur am ihm abarbeitet.
Man greift immer nur ihn
an in seiner Unzuverlässigkeit.
Stattdessen sollten wir schauen,
dass man selbst schnell
auf die Beine kommt,
das ist natürlich nicht so möglich.
Wenn Trump das nicht will,
hat Europa ein Problem.
Das ständige über Trump
reden führt zu nichts.
Er ist da, weiß Gott,
wer nach ihm kommt.
Europa muss auf die eigenen
Beine kommen.
Beine kommen,
das kostet verdammt viel Geld.
(Lucke) Unbedingt richtig,
dass es der rationale Faktor.
Das hat schon Barack Obama
ins Spiel gebracht.
Die Tatsache
dass die Amerikaner sagen,
ihr Europäer seid für euch
selbst verantwortlich,
ist nicht eine Erfindung von Trump.
Diesen Faktor den Schmerz
in Stellung gebracht haben,
die sagen nicht nur, 5%
brachte die Amerikaner.
Merz war am Anfang dagegen.
Es wurde dann
runtergerechnet zu 3, 5.
1,5 Sinn für Infrastruktur.
3,5% sind realistischerweise
betrachtet vor dem Rückstand dessen,
was Europa
zur Nichtvergewisserung dass wir
verteidigungsfähig sein müssen,
hat gezeigt, dass wir
daran arbeiten müssen.
Es verlangt gesteigerte Ausgaben.
Ich will es noch mal hochfahren.
Der Grundgedanke jeder politischen
Philosophie besteht darin,
dass der Staat erst mal sich
selber verteidigen muss.
Und das macht die Autorität
überhaupt der Regierenden auch aus.
Es gibt aber auch einen Kanzler,
der mal auf andere Länder schaut
und was sie tun, wenn sie
sich selber verteidigen.
Friedrich Merz hat nach Israel
geguckt und hat das,
was Israel gemacht hat,
Lars Klingbeil hat gestern gesagt,
er hat sich von der Formulierung
distanziert.
(Schneider) Ich fand es
tatsächlich sehr gut.
Wir hören ständig
von Politikern Phrasen.
Beobachter können es einfach
nicht mehr hören.
Dieses...
Ich fange nicht an zu zitieren.
Merz neigt dazu manchmal,
solche Sachen heraus zu hauen.
Er wird sehr gescholten dafür.
Statt sich inhaltlich damit
auseinanderzusetzen,
geht man auf die Semantik.
Aber ich glaube nicht,
dass Lars Klingbeil ihm inhaltlich
wieder sprechen wollte.
Inhaltlich sind wir uns doch einig.
Ich finde es erfrischend klar,
so etwas zu sagen.
Wenn man glaubt,
durch diesen Begriff wird die
deutsche Sprachkultur untergehen,
dann wohnt man irgendwo anders.
Und dass die Journalisten dieses
Wort immer wieder wiederholen...
Es sind nicht nur die Journalisten,
es sind auch die Politiker um ihn
herum. Da sind wir in einer Welt,
wo die stärkeren
die die Drecksarbeit machen.
(Feldenkirchen) Das Recht des
stärkeren in der Weltpolitik ist
genau das, was wir versucht
haben zu verhindern.
Internationale Organisationen
schaffen, die anerkannt werden,
sich ein internationales
Regelwerk zu geben.
Was die Angriffe auf Iran angehen,
da noch mal das amerikanische
Einsteigen auch,
persönlich sage ich mir:
es ist toll, wenn diese Mullahs
keine Atombombe bekommen.
Und gleichzeitig sage ich:
es kann nicht sein, dass sie
etwas feiern, was absolut gegen
das Völkerrecht ist.
Für Israel kann man
noch eine Brücke bauen.
Israel ist das erklärte
Ziel des Iran.
Es wird ständig
von Iran angegriffen.
Da kann man sagen, die sind schon,
und das ist dann eine Form
von Verteidigung...
Bei den USA muss man sagen,
es ist völkerrechtlich
nicht zu begründen.
(Lucke) Es geht noch tiefer.
Große Teile der iranischen
Bevölkerung
fühlen sich mit dem Begriff
Drecksarbeit betroffen.
Das hat dazu geführt, dass auch
bei Ihnen Leute getötet wurden sind.
Das ist ein Faktor,
der alleine den Begriff
diskreditiert.
Drecksarbeit,
das ist bezeichnend, Frau Schneider,
ihr Haus Springer hat den Begriff,
sie tun es auch hier, gefeiert.
Der Chef hat gesagt,
wir machen Schluss
mit der Fenchel Teediplomatie.
Da steckt alles dahinter.
Das ist der Kerngedanke, wir
müssen uns davon verabschieden,
dass der Gedanke von Diplomatie
eine Rolle spielt.
Das ist ein Widerspruch
zwischen Wadephul und Merz,
dass der Versuch
völkerrechtlich vorzugehen,
die entscheidende Kategorie erst.
Diesen Wunsch,
dass zu verabschieden,
ist eine Trumpistische
Seite.
Ich war konsterniert, als ich
dieses Interview gesehen habe.
Frau Zimmermann in einem Interview,
machen die da nicht
die Drecksarbeit.
Dass ein Politiker
wie Friedrich Merz,
der heute einen großen
Erfolg erzielt hat,
dass er nicht in der Lage ist,
gegen seine schnelle Intuition,
zu sagen, gegen diesen Begriff,
den halte ich mir vom Leibe.
Ich sehe das Dilemma, was Herr
Feldenkirchen sieht.
Völkerrechtlich ist
es problematisch.
Dass er den Begriff
aufnimmt ist skandalös.
Das spielt den in die Hände,
die Diplomatie abschaffen wollen.
(Schneider) Auch bei Springer
haben wir die Diplomatie
nicht verabschiedet.
Auch das Völkerrecht nicht,
alles gut bei uns.
Wir sind da an einem Punkt gewesen,
wo alle Seiten gesagt haben,
auch zu Recht, Waffen
sollen schweigen.
Nur dass Deutschland keine große
Rolle spielt im Nahen Osten.
Merz hat dieses Wort nicht benutzt,
um sich über tote Menschen
im Iran zu freuen.
Im das unterstellen,
finde ich bösartig.
Ich fürchte mich auch nicht
einem deutschen Trump.
Ich denke, soweit wird
es nicht kommen.
Zu sagen, nur weil er
so ein Wort benutzt,
dass er dadurch das Völkerrecht
verabschiedet..
In Deutschland sitzen wir
in unseren warmen Sesseln.
Israel kämpft schon
wieder ums Überleben.
Dass die USA ihnen nicht
zu Hilfe kommen dürfen,
ist vielleicht das Völkerrecht
falsch und nicht Israel.
Das Interessante ist, wir
haben keinen Krieg hier,
aber Friedrich Merz hat
auf dem NATO-Gipfel gesagt,
die Bedrohung heißt Russland.
Derjenige, der gerade
das zu kämpfen hat,
Selenskyj, der Präsident
der Ukraine,
er war an diesem Gipfel
eine Randperson.
Die Frage ist, wenn da
das Recht des stärkeren gilt, tut
dieser Kanzler genug,
um der Ukraine gegen die Bedrohung
Russland zu helfen.
Wir werden das gleich diskutieren,
ich hätte gerne ihrer Meinung dazu.
(Feldenkirchen) Ich
finde, er hat erst
mal symbolisch ganz
andere Akzente gesetzt
als Olaf Scholz. Er ist
dorthin gefahren.
Er hat damit ein Zeichen gesetzt,
was es in dieser Form
noch nicht gab.
Und ich glaube, dass er
tatsächlich fest gewillt ist,
die Ukraine dauerhaft
zu unterstützen.
Alleine es fehlt bisher
die konkrete Zusage,
welche 9,
vielleicht sogar weiterreichende
Waffensysteme beliefern.
Aber da hat Merz schon
die Ankündigung gemacht,
er will künftig gar nicht
mehr darüber reden, was man liefert.
Weil das ja auch von Interesse
für die Gegenseite sein könnte.
(Lucke) Ich sehe es genauso,
die Unterstützung
in der Ukraine erst klar.
Seine erste Leistung hatte er
im Oval Office erreicht.
Er hat Trump gewonnen, er
hat deutlich gemacht,
dass er nicht der Meinung ist,
da schlagen sich 2 Jungs
auf dem Schulhof.
Das war die Einschätzung
von Trump am heutigen Tag.
Das ist eine Leistung
von Friedrich Merz.
Gerade deshalb ist es dramatisch,
dass er mit dem Begriff
der Drecksarbeit
eines gerade nicht macht.
Ich bin der Meinung, man
muss darüber reden,
ob Israel ein völkerrechtliches
Recht zur Verteidigung hat.
Aber der Begriff Drecksarbeit
macht das in keinster Weise.
Es ist entscheidend,
das ist ein Dilemma.
Der heutige Gipfel war
eine Leistung für Merz,
aber das war
ein gewaltiger Ausreißer.
Ich glaube, über die Drecksarbeit
haben wir ausreichend geredet.
Wir werden gleich
über die Wehrpflicht reden.
Wird die Wehrpflicht eingeführt
als freiwillige Übung?
Das hat Herr Pistorius vor.
Oder wird es irgendwann
verpflichtend?
Wo stehen Sie?
(Feldenkirchen) Ich wäre damals
nicht für die Abschaffung gewesen,
die in der Amtszeit
von Gutenberg erfolgt ist.
Sie jetzt wieder einzuführen
wäre ein großer Kraftakt.
Ich finde den Ansatz
erst mal zu sehen,
kommen genug Leute.
Die Bundeswehr und ihre Arbeit hat
an Wertschätzung durch
unseren Diskurs gewonnen.
Vielleicht, wenn
noch mehr Finanzen hinzukommen,
es attraktiv
und mal rein erreicht
als freiwillig.
(Schneider) Ganz persönlich
halte ich gar
nichts von einer Wehrpflicht.
Ich finde nicht,
dass ein Staat über die Lebenszeit
von Menschen zu verfügen hat.
Man wird vermutlich
aber bald feststellen,
dass es mit der Farbigkeit
nicht getan ist.
Weil die Menschen hier
mit Patriotismus nicht
so viel anfangen können.
(Lucke) Sind sie nicht von Hause
aus Schweizerin? Es muss nicht sein.
Ich bin aber der Meinung,
dass eine allgemeine
Dienstpflicht etwas ist,
was allen Schaden würde.
Ich bezweifle, dass es reicht.
Ich werde denjenigen fragen,
unter dem damals diese
Wehrpflichtrecht ausgesetzt wurde.
Wir wollen über die NATO
sprechen und über das,
was im Nahen Osten passiert.
Herzlich willkommen
Karl-Theodor zu Guttenberg.
Und Omid Nouripour,
geboren in Teheran.
Schön, dass Sie da sind.
Fangen wir mal mit diesem Gipfel an.
Friedrich Merz hat versprochen,
das wird ein historischer Gipfel.
Es ist ein Gipfel, der historisches,
weil 5 % rauskommen
oder ein Gipfel der zeigt,
wer der Boss
und wer unterwirft sich?
(Nouripour) Wir wissen es
nicht. Ich weiß es nicht,
die Ergebnisse sind historisch.
Die Frage ist nur,
wie lange halten Sie.
Und wann kommt Trump auf die Idee,
in die Geschichtsbücher zu schauen,
um zu sehen,
dass zum Beispiel unter Nixon
6% ausgegeben wurde.
3,5 für Militär, das macht Sinn.
Und 1,5% sind für Infrastruktur.
Das insgesamt macht Sinn.
Das wird aber ein gigantischer
Kraftakt für alle.
Wir haben ja was vorbereitet
in der Verfassung.
Aber das ist nicht von heute auf
morgen mit einem fingerschnipsen...
Ich glaube nicht, dass es
funktioniert, dass man sagt,
wir haben dem jetzt
etwas Großes gegeben,
der wird jetzt die ganze Zeit sagen,
5% sind genau richtig für Art. 5.
Wie sehen Sie es, historisch?
Er wird mit relativer
Sicherheit nicht
in die Geschichtsbücher schauen.
Aber mit Blick auf die 5%,
wenn mir das jemand
vor einem Jahr gesagt hätte,
und ich glaube, das gilt für uns
alle hier, hätte jeder gesagt,
das kommt nicht infrage.
Man wird die Nationen nicht
auf diese Zahl verpflichten können.
Also in der Hinsicht
sicher historisch.
Die NATO tanzt aber immer
noch auf verdammt dünnem Eis.
Weil auch die Ankündigung gegeben
ist von amerikanischer Seite,
mittel, auf die wir
zwingend angewiesen sind,
bis wir sie
selbst darstellen können,
bis diese 5% sauber umgesetzt sind,
diese Mittel sukzessive
mit Blick auf den Pazifik auch
aus Europa abzuziehen.
Und da sehe ich einen Zeitraum,
den wir wahrscheinlich gar nicht
in dieser Geschwindigkeit
füllen können.
Da spielt Zyniker in Moskau
im Zweifel auch in die Hände.
Wir haben einen guten Moment heute
gehabt mit Blick auf ein commit
mit der Amerikaner. Für den Moment.
Aber was die Stabilität
der NATO anbelangt,
hängen noch ganz
andere Faktoren dran.
Das kann innerhalb eines Jahres
schon wieder eine Rolle spielen.
Dazu gehört auch das,
was Trump auf dem Weg zum Gipfel
gesagt hat über die andere Zahl,
es geht um den Art. 5.
Die Beistandspflicht.
Trump hat im Flugzeug
zweideutig reagiert,
ob er zu diesem Art. 5 steht.
Wie interpretieren Sie das?
(Guttenberg) Das ist blanker Unsinn,
es gibt keine zahllosen
Definitionen von Art. 5.
Den hätte man nicht klarer
definieren können.
Das ist ja interessant, ich werde
die, die meine Freunde sind,
das klingt als gäbe es
NATO-Mitglieder erste
und zweiter Klasse.
Und das kann zum Beispiel
in Spanien passieren,
wenn die nicht willens
sind zu zahlen.
Diese Abstufung ist etwas,
was man wahrscheinlich immer
wieder von ihm erwarten muss.
Und man muss wohl auch erwarten,
dass er Dinge miteinander vermengt.
Wenn sich jemand nicht
auf seinen Zoll Deal einlässt,
dann wird er wohl auch darauf
unterschiedlich reagieren.
(Nouripour) Es gibt
noch eine Sollbruchstelle.
Trump fordert
das ein und wirbt dafür,
dass wir in amerikanische Firmen
unsere Bestellungen aufgeben.
Frau Schneider hat vorhin
zu Recht gesagt,
die Europäer müssen
auf eigenen Beinen stehen.
Das braucht Souveränität
bei der Industrie.
Das bedeutet, dass wir
schauen müssen, dass wir
Dinge bei den Amerikanern
kaufen müssen.
Aber auch da hinkommen müssen,
dass wir das selbst produzieren.
Und nicht davon abhängig sind,
welche Laune es im Oval Office gibt.
Das ist der Konflikt, das wird
schnell aufeinander knallen,
wo und wie das Geld ausgegeben wird.
Dann bin ich gespannt,
wie er zum Art. 5 steht.
(Guttenberg) Ich stimme dir
zu. Ich glaube allerdings,
dass eine ganze Weile darauf
angewiesen sein werden,
von den Amerikanern noch zu kaufen.
Und damit kann man auch eine Brücke
schlagen in diese Richtung.
Und möglicherweise ein Stück weit
diese Sensibilität abfedern.
Das mag im Zweifel auch mal
zu Milde führen mag.
(Nouripour) Bei einzelnen
Waffensystemen, einem Jagdflieger,
du kaufst das nicht für 10 Jahre.
Gleichzeitig das wird kompliziert.
Ich habe das Problem verstanden.
Die Frage ist,
ob man überhaupt ohne die Amerikaner
etwas machen kann,
zum Beispiel in diesem Ukrainekrieg.
Wir sind gerade dabei,
die Bundeswehr wieder zur tüchtigen.
Wir reden über die Wehrpflicht.
Wir reden
über dieses Freiwilligen Modell.
Freiwillig soll es sein.
Aber dann möchte Pistorius
ein Gesetz machen,
in dem ein Mechanismus drin ist,
wo manche Teile dann doch
verpflichtend sind,
wenn sich nicht genügend Freiwillige
melden. Wie finden Sie das?
(Guttenberg) Es ist ein halber
Schritt hin zu dem,
was gewünscht war,
was die Union in die
Koalitionsverhandlungen
eingebracht hat.
Ich bin, obwohl ich es
damals aussetzen musste,
weil wir uns uns nicht
mehr leisten konnten,
war ich ein Anhänger
dieser Dienstpflicht.
Von daher glaube ich,
dass vielleicht
es ein eleganter Weg sein mag,
um die Skeptiker
in der SPD einzufangen.
Um den großen Schritt
einer Verfassungsänderung
noch herumzukommen.
Es ist ein dürrer Schluck
aus einer halbvollen Flasche.
Sie müssen es am Ende
im Bundestag beschließen.
Wir sitzen Abiturienten.
Wird es die Männer nächstes
Jahr wischen oder nicht?
(Nouripour) Das wissen wir nicht,
nächstes Jahr sicher nicht.
130 Kasernen sind geschlossen,
es gibt keine Ausbilder.
Es wird ewig dauern.
Die Frage ist berechtigt.
Es gibt keinen Grund,
schlecht zu reden,
wenn jemand einen Dienst
leistet an der Allgemeinheit.
Die Bundeswehr braucht
mehr Personal.
Wir brauchen, weil
die Vorläufer lang sind,
weil wir viel Vorbereitung brauchen,
wir müssen eine schnelle
Entscheidung haben.
Also erwischt es Sie oder nicht?
Es gibt mehrere Modelle,
die denkbar sind,
die sollten wir schnell diskutieren.
Ich würde gerne konkret sehen,
was bei Pistorius
auf dem Tisch liegt.
Erwischt es Sie oder nicht?
Ich weiß es nicht, ich kann
Ihnen sagen, wie ich es fände.
Ich weiß nicht, ob es
sie treffen würde.
Das hat mit der Realität
an der Ostflanke zu tun.
Was passiert eigentlich,
wird Trump uns beistehen?
Davon hängt es eben noch mal ab.
Und Gott behüte, auch nicht.
Natürlich ist die Freiwilligkeit
etwas, was Vorrang haben muss.
Das ist ein Punkt, der war
gerade Thema auch.
Boris Pistorius war
bei Caren Miosga.
Da war die Frage, ob die Reservisten
überhaupt zum Dienst kommen würden,
wenn man sie braucht.
Die Bundeswehr kann Reservisten
nicht kontaktieren,
sie haben den Namen
aber nicht die Anschriften.
Die Frage müssen Sie den Vorgängern
von 2011 und folgenden Stellen,
nicht mir.
Es ist übrigens
eigentlich ein Skandal,
weil es bedeutet,
dass wir im Ernstfall gar
keine Reserve einziehen könnten.
Weil wir weder Namen
noch Adressen haben.
Herr zu Guttenberg, sie waren
der Verteidigungsminister bis 2011.
Jetzt gibt es Datenschutzprobleme,
man hat vielleicht die Namen
aber nicht die Adressen.
Wie konnte das passieren?
(Guttenberg) Unsere Privatsphären,
das ist mittlerweile
in diesem Lande auch Legende.
Wie das passieren konnte, weiß
ich im einzelnen nicht.
Die Umsetzung der Aussetzung
der Wehrpflicht war eine,
die dann in die Verantwortung
meines Nachfolgers ging.
Das sage ich nicht als Ausflucht.
Das wäre möglicherweise
auch mir passiert.
Es heißt immer, jetzt sind
die Gebäude nicht mehr da,
man könnte gar nicht mehr einziehen.
Da hätte ich sie mal alle gerne
gehört, wenn man gesagt hätte,
man hält das alles weiter
vor und lässt die Gebäude stehen.
Was das für ein Kostenfaktor
gewesen wäre.
Da hätten sie alle ein langes
Gesicht gehabt.
Das wäre nicht die Beisitzer
aller Entscheidungen gewesen.
Bekommt man es gebacken,
den Datenschutz so verändern,
dass die Bundeswehr die Daten
vom Einwohnermeldeamt bekommt?
Ja.
Das ist eine schnelle Problemlösung,
da warten wir drauf.
Es gibt ganz viele Länder in der EU,
die können das auch.
Aber ich bleibe dabei,
die Freiwilligkeit
sollte Vorrang haben.
Es gibt einen,
der auf diesem Gipfel war und Trump
die Single ja schnell macht,
ohne Rücksicht auf Dinge,
die passieren.
Wir wollen über den Nahen
Osten reden.
Auch von Rutte wird das als
Friedensbringer gefeiert.
Ist er das?
Nein. Das kann gar
kein erledigter Konflikt sein.
Dafür ist die Komplexität
des gesamten Konfliktfeldes
viel zu hoch.
Es ist eine über Jahrzehnte
gewachsene Feindschaft dort unten.
Ich glaube nicht, dass der Iran
und das iranische Regime
sich momentan als komplett
in die Knie gezwungen sieht.
Bestenfalls haben wir momentan
eine Aussetzung dieser Konfliktlage,
aus der man hoffentlich
etwas machen kann.
Aber ihn als Friedensfürsten
zu feiern, was sicherlich
seine größte narzisstische
Kränkung ist,
nämlich dass Barack Obama den
Friedensnobelpreis bekommen hat...
Es ist auch noch nicht geklärt,
inwieweit
der Iran an seinem Nuklearprogramm
weiter wird basteln können.
Trotzdem bin ich
weniger pessimistisch,
als ich es vor einigen Jahren war.
Das liegt daran,
dass die Stellvertreter,
die sie genutzt haben,
um Israel zu destabilisieren...
Die Hamas im Gazastreifen,
die Hisbollah, Syrien mit Assad,
die sind in Teilen jetzt Geschichte.
Das bietet natürlich eine Option
der Stabilisierung.
Aber da reicht es nicht,
per Tweet sich entsprechend
zu melden und zu sagen,
man hätte Frieden geschaffen.
Sie haben eine Beziehung
zu dieser Stadt,
wir zeigen mal die Bilder,
vor 2 Wochen begann
der Angriff auf Teheran,
der Zivilisten das Leben
gekostet hat.
Herr Nouripour, sie waren 13
als sie mit ihren Eltern
nach Frankfurt gekommen sind.
Wie geht es den Menschen,
sind sie froh,
dass es erst mal ruhig
ist oder hätten sie sich
nicht auch gewünscht,
dass dieses Regime
jetzt zusammenbricht?
(Nouripour) Für die meisten ging es
in den letzten Tagen erst mal darum,
dass man nicht von einer Bombe
getroffen wird.
Für die älteren war das wirklich
eine massive Re- Traumatisierung.
Ganz viele haben versucht,
die Stadt zu verlassen.
Gerade auch nach dem Trump
gesagt hat,
ihr müsst Teheran verlassen.
Man weiß nicht genau,
wie viele Menschen dort sind.
Und es gab kein Sprit.
Familie von ihnen ist
auch noch dort.
Viele haben die Stadt verlassen,
auch von meinen Leuten.
Viele haben es nicht geschafft.
Auch von meinen Leuten.
Das können Ihnen sehr
viele Leute erzählen.
Jetzt versuchen Sie,
den Alltag zurückzufinden.
Teilweise haben sie kein Sprit.
Teilweise gab es kein Brot mehr.
Teilweise versuchen die Leute,
auch erst mal zu verstehen...
Wenn Trump jetzt heute erklärt, ich
kann auch morgen wieder reinballern,
dann überlegen Sie auch, ob sie
überhaupt wieder zurückkehren.
Also man traut
dem Waffenstillstand nicht.
Wenn Friedrich Merz sagt, das hat
er wörtlich gesagt, es wäre gut,
wenn dieses Regime
an sein Ende käme.
Würden Sie das so sagen
und unterstützen?
Ich finde das richtig.
Das ist ein Regime,
das unglaublich viel Terror
und Unfreiheit verbreitet.
Die Frage ist nur, sind wir
dem jetzt näher gekommen.
Es gibt nämlich nicht nur die Leute,
die versuchen,
in den Alltag zurückzufinden.
Es gibt eine massive
Verhaftungswelle seit 3 Tagen
im Iran.
Das Regime will zeigen, dass es
noch handlungsfähig ist.
Es ist nicht bestätigt, aber es
gibt zunehmend Gerüchte,
dass es auch
eine Hinrichtung-Welle gibt.
Es wurde beschossen
von den Israelis.
Das Tor ist beschossen worden.
Es gibt 80 bis 200 Verletzte
politische Gefangene alleine.
Schnittwunden durch
zerfetzte Scheiben.
Teilweise sind die Leute
in Gefängnisse gekommen,
in die gleichen Zellen
mit Mördern und Vergewaltiger.
Im Falle eines freien Irans wären
diese Leute die Zukunft des Landes.
Ich glaube nicht, dass ein Wechsel
des Regimes jetzt nähergekommen ist.
Ist es gut, dass ein deutscher
Bundeskanzler sich da so festlegt?
Deutschland war ein Land,
das mit dem Iran redet.
Auch viele Geschäfte gemacht hat.
Jetzt sagt er, er müsste
ein Regimewechsel.
Das ist gut und das ist richtig.
Dieses Regime hat nicht nur den
Nahen Osten mit Terror überzogen.
Ein Regime, das einem anderen Land
mit Vernichtung gedroht hat.
Ich finde es gut,
dass sich der Bundeskanzler
in dieser Frage klar positioniert.
Das gab es auch von Trump.
Von iranischer Seite wurde
sogar darauf hingewiesen,
dass man sich nächste Woche
wieder zusammensetzen wird.
Ich habe ein wenig Zweifel,
selbst wenn dieses Regime plötzlich,
wenn ein religiöser Führer
das zeitliche segnen sollte,
sehen wir wirklich etwas,
was Anlass zur Hoffnung gibt.
Das ist immer noch eine sehr trübe
Glaskugel, in die wir schauen.
Die interessante Frage
haben sie aufgeworfen,
die Fähigkeit dieses Landes,
dieses Staates,
die Atombombe zu bauen.
Es ist ein Streit
ausgebrochen in den USA.
Es gibt einen Bericht,
der noch nicht fertig war,
der kommt aus den
US Geheimdiensten, Medien
haben daraus zitiert.
Darin wird festgestellt,
dass das Atomprogramm
zurückgeworfen wurde,
vielleicht ein paar Monate,
aber auf keinen Fall
nicht mehr existent ist.
Was kann man da vermuten?
(Guttenberg) Zum einen muss
man sehen,
die Geheimdienste in den USA
produzieren Papiere,
die wirklich Legionen sind.
Es gibt multiple Geheimdienste.
Es kann sein, dass auch
ein politisches Spiel gespielt wird.
Trotzdem muss in jede Berechnung
diese Möglichkeit,
dass man es nicht geschafft hat,
das Programm als solches
zu zerstören, mit einbeziehen.
Man muss genauso mit einbeziehen,
dass man es nicht schaffen wird,
auf Dauer das Know-how aller,
die dort beteiligt sind,
zur Strecke zu bringen.
Man kann auch nicht ausschließen,
dass Programme ausgelagert werden
zum Beispiel nach Nordkorea.
All das spielt in dieser sehr
komplizierte strategische neue
Situation mit hinein.
Ich bin fern davon zu sagen,
wir haben jetzt
einen Friedensfall.
Es wird die nächsten Jahre,
die werden weiter auch
ein Pulverfass mit sich bringen.
(Nouripour) Man muss wissen,
die amerikanische Administration
da gibt es viel Streit.
Wie über die Frage, ob
der Waffenstillstand sinnvoll ist.
Ob die Israeli das nicht nutzen
sollten, Amerikaner helfen sollten.
Dementsprechend würde
ich das so sehen,
ich würde dem nicht trauen.
Manche sagen Monate, Jahre,
manche sagen für immer.
(Nouripour) Deshalb ist das nicht
der Friede, der Eintritt.
Ob der Wille des amerikanischen
Präsidenten tatsächlich gegeben ist,
noch mal einen 2. oder 3. Schlag
zu machen, ist etwas ganz anderes.
Es gibt einen Streit
in der Anhängerschaft von Trump,
er hat versprochen,
keine Kriege zu führen.
Ein Moderator, Trump Anhänger,
er hat einen anderen Trump
Anhänger in der Sendung gehabt.
Es ging um die Frage, es
soll um einen Regime Change
gehen, er hat ihn gefragt, wie viele
Einwohner hat eigentlich der Iran,
da war er blank?
da war er blank,.
Einwohner hat eigentlich der Iran,
da war er blank.
(Guttenberg) Da waren schon 2
besondere Herzchen zusammen.
Sie haben lange auch
in den USA gelebt.
Das Ganze zeigt, wie gespalten
sie nicht nur in dieser Frage,
allgemein die MAGA
Bewegung es.
Es ist innerhalb.
Make america great again.
Die Vertreter, die stärkste
Stimme daraus.
Über die Frage, ob man tatsächlich
Amerika immer noch in seiner Stärke
global eintreten sieht,
militärisch, geht
das Meinungsbild auseinander.
Deswegen ist Schwaben in der Frage,
wo er sonst nicht
genug poltern kann,
vergleichsweise
auf Zehenspitzen unterwegs.
Weil er weiß, es kann ihm
um die Ohren fliegen.
Dann könnte ihm vorgeworfen werden,
du ziehst uns in den Krieg.
Das war eines seiner Versprechen
an das Land, wir halten uns
wir halten uns aus dem Krieg raus.
Jetzt hat er es partiell gemacht.
Wenn es bei diesem
einen Schlag bleibt.
Wenn es bei einem Schlag bleibt,
ansonsten wird es
für ihn ungemütlich.
(Nouripour) Aber wenn man es
sich zu Ende anschaut...
Ich habe das ganze gesehen.
Es war hoch vergnüglich.
Wenn man
nur diesen einen Schnipsel sieht,
dann feiern ganz viele Carson.
Viele sagen, die Aktion macht
nach hinten keinen Sinn.
Aber wenn es Richtung Ende geht,
stellt es sich heraus,
er ist eigentlich
ein großer Putin-Fan.
(Guttenberg) Er hat das Interview
mit Putin geführt.
(Nouripour) Er ist durch Supermärkte
gezogen in Moskau und hat gesagt:
das sieht ja viel besser aus als
in den vereinigten Staaten.
Die Russen haben es einfach
schön unter Putin.
Das ist die Spannweite,
in der wir uns gerade bewegen.
Am Ende des Tages müssen wir auf uns
selber schauen und schauen,
dass wir die Freundschaft
hochhalten, wo es geht,
aber die Abhängigkeiten abbauen,
wo es nur geht.
(Guttenberg) Und relevanter
werden im Nahen Osten.
Das 3 Außenminister
Gespräche führen,
ohne zu wissen,
was am Samstag passiert,
war kein Ausdruck
von europäischer Bedeutung.
(Nouripour) Stimmt, wobei es nicht
besser wurde, als Trump sagte,
es ist doch egal,
was die Europäer machen,
am Tag danach komplett durchkreuzt
hat, was die Europäer machen.
Dann haben Leute aus der
Bundesregierung noch erklärt,
wie toll das alles ist.
Wie viel Zeit hat Europa, sich
unabhängiger zu machen von
Daddy, Donald Trump.
(Guttenberg) Ich glaube, 2 Jahre.
Weil in 2 Jahren Emmanuel
Macron Geschichte ist.
Bei der nächsten
Präsidentschaftswahl ist Emmanuel
Macron auf jeden Fall weg.
Die Gefahr,
dass eine Le Pen gestützte
Regierung an die Macht kommt,
ist zumindest nicht marginal.
Das ist ein Zeitrahmen
können wir das abfedern,
was Amerika nicht mehr leisten wird.
Ich mache mir schon Sorgen...
Der BND hat Berichte
und auch andere Dienste.
Die sagen, wartet nicht
auf die Aussage,
dass Russland erst 2039
erst in der Lage ist,
auch NATO Territorien anzugreifen.
Wir sind gezwungen, uns
damit auseinanderzusetzen.
Vielen Dank, dass Sie das so klar
sagen, vielen Dank für Ihren Besuch.
Danke fürs kommen.
Die Weltlage, wie wir sie
gerade gehört haben,
die treibt den Bundeskanzler an.
Er hatte gestern bei seiner Rede
über den NATO-Gipfel
sehr klar beschrieben, trotzdem
ist er optimistisch.
In dieser Hinsicht
haben die vergangenen
Wochen mich insgesamt sogar
ein wenig zuversichtlich gestimmt.
Weil sie gezeigt haben, wir sind
als Land dieser Aufgabe gewachsen.
Und wir können die Probleme
aus eigener Kraft heraus bewältigen.
Aus eigener Kraft können wir
die Probleme bewältigen.
Frau Schneider hat schon
mit den Augenbrauen gezuckt.
(Schneider) Mit so viel Geld könnte
ich jedes Problem der Welt lösen.
Ich finde es richtig,
was soll er sonst sagen?
Der muss das sagen.
Er hat den Vorteil, dass der Fokus
auf der Außenpolitik ist.
Was innenpolitisch abgeht,
dass es diese Woche hochgekocht,
aber nicht so laut, wie es wäre,
wenn wir nicht
die Vorkommnisse hätten.
Wir erinnern uns, als er
noch nicht gewählt war
und plötzlich war doch
die Schuldenbremse möglich.
Das war eine große Sache,
jetzt kommt dieser Haushalt,
der monströs ist.
Da wird wenig gespart.
Vor allen in den Sachen Renten,
da wird nichts angefasst.
Das passt nicht zu Friedrich
Merz, der sagt,
er soll einen schlanken Staat geben.
Der Anti Merkel sein wollte.
Mit so viel Geld kann man alles
machen, aber nicht so lang.
(Feldenkirchen) Dieser etwas lange
Satz von ihm ist eigentlich
für Angela Merkel geschaffen.
Ich glaube, dass er außenpolitisch
sehr bei sich ist,
innenpolitisch allerdings gar nicht.
Weil die SPD hat ihm natürlich
die Schuldenpolitik,
die sie wiederum als Trauma
mitgenommen haben...
Er steht für eine Schuldenpolitik,
positiv ausgedrückt
Investitionspolitik,
für die er niemals stehen wollte.
Ich finde das ja gut.
Aber innenpolitisch ist Merz
derzeit sicher nicht bei sich.
Das wird immer wieder
stark kritisiert.
(Lucke) Er hat keine andere Wahl,
er ist Nutznießer.
Er hat das große Glück, dass es
die FDP im Bundestag nicht gibt.
Er weiß auch,
das ist der Witz, deswegen
hat er die Schuldenpolitik
mit dem alten Bundestag
verabschiedet, der zweifelhaft war.
Er wusste genau, ohne die Schulden
bin ich wieder in der Lage,
die Verteidigungspolitik zu machen,
wie ich meine,
dass sie erforderlich ist.
Er hätte mit der SPD auch nicht
eine Koalition bilden können.
Gestern war Lars Klingbeil da.
Den sie gefragt haben.
850 Milliarden Schulden bis 2029.
(Lucke) Der dann sagte,
ich musste hart dran,
meine Leute,
die noch mehr gefordert haben.
Er hat das Glück, dass er
volle Taschen hat.
Das ist eine Situation, die Merz
nicht ungelegen kommt.
Der Wunsch jetzt mit einer
nicht mehr zu entsprechenden
Politikinvestitionen starten
zu können,
ist etwas, auf das erhofft.
Sind die großen Baustellen
innenpolitisch immer noch da?
(Schneider) Genau, mir
fehlen die Reformen.
Es geht ja über das Sparen hinaus.
(Schneider) Man verlässt sich
darauf, dass die Investitionen,
die Wirtschaft ankurbeln.
Das wird eine schwierige Wette.
Sie versündigt sich
an der nächsten Generation.
Man erweitert jetzt
seinen Handlungsspielraum,
aber wir reden noch nicht
mal von den Zinsen.
Übernächstes Jahr sind
die Coronaschulden fällig.
Das ist so viel Geld.
Wenn ich die Zahlen sehe, kann ich
mir darunter nichts vorstellen,
wie groß dieser Staat
noch werden will.
Ich hab da Bauchweh.
Man kann sich aber auch
an den künftigen versündigt,
wenn man in den Kernbereichen
nicht investiert.
Wie es leider in den letzten
2 Dekaden geschehen ist.
Das ist natürlich das interessante.
Dieser 500 Milliarden
Topf für Infrastruktur,
wird das tatsächlich
in Zukunftsinvestitionen gesteckt?
Da müssen alle sehr
genau hinschauen.
Aber noch haben Sie diese Chance,
das Versprechen
tatsächlich umzusetzen.
Und dann fände ich es jetzt
ehrlich gesagt nicht so falsch.
(Schneider) Vielleicht bin ich
nicht so, mir fehlt der Glaube.
Es muss Investitionen geben.
Aber noch mal, es muss
auch gespart werden.
Das ist auch jetzt so beim Wehretat.
Man kann das nicht auf Dauer
auf Schulden basieren.
Es muss aus dem Kern
Haushalt machbar sein.
50 Milliarden kommen aus dem
Kernhaushalt für die Verteidigung.
(Lucke) Die Zahlen, bleiben wir
dabei, die sind es in der Tat nicht.
Wenn es so sein sollte,
dass die Wehr Politik
die gleiche nationale ist,
wie die letzten Jahrzehnte,
wo sich jeder Staat auf die eigene
Produktion von Waffen
die Waffen besorgte, ohne zu fragen,
wie ist das europäisch abgestimmt,
die Europa nicht dienen.
Da muss man jetzt schauen,
ob man das im produktiven
Sinne macht.
Das ist die Grundfrage.
Ironisch ist, da es der Kanzler
auf dem selben Standpunkt.
Wenn wir die Brücken sehen,
die bröckeln,
wenn wir staatliche
Investitionen nicht haben,
werden wir privat nicht machen, dann
ist das eine Position, die von
Teilen der Union aufgeteilt werden.
Es bleibt eine Wette sozusagen,
ob die Investitionen,
dass sich das am Ende zurückzahlt.
Großes Thema, was viele Menschen
auf den Nägeln brennt, es wohnen.
Es gab von der letzten Regierung,
Olaf Scholz,
ein großes Versprechen. 400.000
Wohnungen wollte man schaffen.
Man landete letztes Jahr
bei einem Minusrekord.
Die neue Bundesbauministerin
will keine Zahlen nennen.
Und so begründet sie das:
Wir haben nicht die 400.000
Wohnungen festgelegt, das kann ich
aus meiner Zeit als Unternehmerin
unterstreichen.
In der Zeit, in der wir leben,
macht es keinen Sinn,
so ein Ziel in Stein zu meißeln.
Diesem Ziel hinterher zu laufen.
Wir werden alles
in die Waagschale werfen
und wir werden bauen, bauen, bauen.
ist das pragmatisch oder auch
ein bisschen mutlos?
(Lucke) Wenn sie keine Zahlen
hätten, würde man das sagen können.
Aber sie haben Zahlen genannt.
Wenn sie sagt, wir wollen
den Aufpreis von 5000 Euro
auf die Hälfte runterholen,
ist das ein Wort.
Das andere war, ich will
die Baugenehmigung,
die Bauplanungsgenehmigung von 5
Jahren auf 2 Monaten runter handeln.
Also Sie vermissen auch
keine großen Zahlen?
(Schneider) Gar nicht, wenn
diese Ankündigungen kommen,
bin ich glücklich.
Dieser Bereich ist schwierig,
da zu schauen, was passiert.
Trotzdem muss sie fast
so schnell arbeiten,
das wird die größte Herausforderung.
(Feldenkirchen) Ich kann
durchaus Ambitionen raus hören.
Wenn das aus jedem
Ministerium so käme,
hätte die Bundesregierung sicherlich
auch innenpolitisch die Dynamik,
die es bräuchte.
Aber bisher sind das alles
nur Ankündigungen.
Ohne Zahlen, ist das gut,
pragmatisch?
Das ist wahrscheinlich
sehr geschickt.
Weil so daran zu scheitern
wie Olaf Scholz,
das will man ja auch nicht.
Weil sie beide hinter
die Kulissen schauen.
Es gibt bei der Besetzung
der Minister Kritik am
SPD-Chef.
Er besetzt Menschen,
die mehr loyal sind als kompetent
sind, ist da etwas dran?
(Schneider) Vor allem auch in diesem
Fall habe ich das Gefühl nicht,
dass es da Kompetenz mangelt.
Und ganz ehrlich...
Generell das Tableau.
Aber auch generell ist es so,
dass Politiker auch Menschen
in ihrer Nähe setzen,
die sie kennen und schätzen.
Wie soll man sonst zusammenarbeiten?
Da habe ich nicht die größte Kritik.
(Feldenkirchen) Ich würde sagen,
er hat danach besetzt,
das kann alles kompetent sein.
Können wir in ein paar
Jahren beurteilen.
Er hat so besetzt,
dass sein Versprechen,
es gibt Erneuerung
wahrgemacht wird, ohne dass er
selbst erneuert wird.
(Lucke) Das sowieso.
Er hat einen großen
Generationswechsel eingeleitet.
Mit zum Teil sehr
jungen Ministerinnen.
Aber auch mit gestandenen Ministern.
Svenja Schulze, die etwas
geleistet hat,
wo man mehr gesehen hätte,
was die SPD gestärkt hätte.
Das wird ihm auf dem Parteitag
nicht nur Sympathiepunkte
und kein gutes
Wahlergebnis einbringen.
Da ist der der Machtwille von ihm
auf ein negatives geschlagen.
Wo starke Figuren das Feld räumen
mussten, das wurde gezeigt,
man hat den Eindruck,
dass die SPD nicht mit Figuren
ausgestattet wäre,
die einen Wiedererkennungswert
haben. Da fehlen mir manche Leute.
Svenja Schulze, wo ich glaube,
manch einer hätte die weder in der
neuen Regierung gesehen.
Frau Schneider offensichtlich nicht.
(Schneider) Aber auch objektiv
betrachtet, Hubertus Heil,
Entwicklungshilfe bei Svenja
Schulze, das hätte ich gestrichen.
(Lucke) Sie hätten das Ministerium
ja ganz gestrichen.
Aber das ist nicht das Thema,
was anliegt.
Manch einer ist der Meinung,
dass Frau Schulze manches
geleistet hat.
Es gibt Figuren, gerade als
sozialdemokratische Figuren,
die hatten ein gewisses Standing.
(Schneider) Bärbel Bas finde
ich ein toller Ersatz.
Die Frage ist, Lars Klingbeil
wird unter Druck geraten,
glauben Sie das?
(Feldenkirchen) Nein, glaube ich
nicht, es wird Kritik geben,
er war schon unterwegs in der Partei
bei Landesparteitagen.
Da haben die jüngeren
Mitglieder auch in der SPD
die Leviten gelesen
und den Finger in die Wunde gelegt.
Es geht dir nur um dich
und deine Macht,
dass es nicht im Sinne der SPD.
Er hat seine Macht da zementiert.
Es wird Kritik geben, aber er wird
keinen größeren Schaden davontragen.
(Lucke) Er wird ein schlechteres
Ergebnis kriegen,
so ist die Vermutung.
Wenn er eine solide Rede hält...
Schauen wir hin, am Wochenende
ist es soweit,
bis dahin kümmern wir um das Wohnen.
Den Bauturbo hat sie eingeschaltet.
Sie hat einen Weg zurückgelegt
von einer Startupgründerin
bis zur Bauministerin.
Hier ist Verena Hubertz.
Guten Abend Frau Hubertz.
Frau Hubertz,
es sind...
Sie kommen aus der Wirtschaft,
Gründerin,
es gibt in diesem Kabinett
einige, die
Wirtschaftserfahrung haben.
Der Kanzler gehört dazu,
Katherina Reiche,
die Wirtschaftsministerin,
Karsten Wildberger.
Kann man sich das so vorstellen,
dass eine Kabinettssitzung
anders abläuft.
Es ist ein bisschen
schneller, zackige?
Das weiß ich nicht. Ich war ja
vorher nicht Teil des Kabinetts.
Aber ich finde, es tut uns gut,
dass auch in der Bundesregierung
genau diese unterschiedlichen
Lebenswege haben.
Deswegen freue mich über diese
Verstärkung aus der Wirtschaft.
Sie selber, wenn ich es
richtig verstanden habe,
haben ihr Studium finanziert
mit Jobs, bei Burger King
in Trier am Hauptbahnhof.
Da sind sie auf die Idee gekommen,
dass sie sich politisch
engagieren müssen.
Ich habe damals 6 Euro 13 verdient.
Es gab keinen Mindestlohn.
Die SPD war damals mit Frank
Walter Steinmeier im Wahlkampf.
Und der hat so eine flammende Rede
gehalten in Trier und hat gesagt:
überall in Europa gibt
es Mindestlohn,
außer in Deutschland
und irgendeinem Land im Osten.
Warum ist das so?
Damals hat die SPD nicht gewonnen.
Schwarz-gelb hat gewonnen.
Und die haben 1. Erleichterungen
für Hoteliers auf den Weg gebracht.
Dann bin ich in die SPD
eingetreten und habe gesagt,
von Arbeit muss man
auch leben können.
Dieser Mindestlohn ist
ein großes Versprechen der SPD
im Wahlkampf gewesen, 15 Euro.
Was, wenn sie da nicht hinkommt?
Ich habe erst mal
eine zuversichtlichen Blick,
dass eben genau da die Interessen
austariert werden.
Da schauen wir erst mal
an, wie sie entscheidet.
Sie haben ein Startup gegründet,
das hieß Kicthen Story.
Ein Kochbuch auf dem Handy.
Sie haben dann die Anteile verkauft,
als in die Politik gegangen sind.
Die Zeit hat taxiert, was sie
verdient haben könnten,
es sollen etwa 4 Mio. sein.
Da wird viel geschrieben,
und darüber darf ich nicht reden.
Aber ja, es war eine sehr
erfolgreiche Zeit.
Wenn es ums Geld geht,
gucken dann die SPD-Mitglieder oder
Wähler mit Anerkennung auf jemanden,
der es geschafft hat,
reich zu werden oder mit Kritik?
Ich glaube, am Anfang ist immer
ein bisschen Skepsis dar.
Weil die dachten,
kommt da jetzt eine Unternehmerin
aus Berlin und erklärt uns die Welt.
Die versteht das doch alles nicht.
Aber ich komm aus einem sehr
bodenständigen Elternhaus.
Mein Vater ist Schlosser.
Meine Mutter hat katholische
Theologie studiert.
Ich bin in der SPD, weil ich glaube,
Leistung muss sich lohnen.
Und ich glaube, beide Seiten
muss man sehen.
Sie werden nicht so skeptisch
betrachtet wie Friedrich Merz.
Saskia Kersken hat über die
Steuergerechtigkeit gesprochen.
Warum wird Merz vorgeworfen, dass er
Millionär ist, und ihnen nicht?
Das weiß ich nicht. Ich glaube,
es ist ein Unterschied,
ob man ein eigenes
Unternehmen gegründet hat,
ob man ins Risiko gegangen ist.
Ich war 25 Jahre alt, ich habe
einen Sparkassen Kredit aufgenommen.
Das hätte auch so was von gegen die
Wand fahren können.
Wir haben 7 Jahre lang hat geackert.
Diese Geschichte ist
glaube ich eine gute,
weil das Elternhaus
nicht mit reinspielt.
Großer Sprung kam, als
der Apple- Chef bei Ihnen war,
er hat sie besucht.
Er hat gesagt, es sei
eine feine Sache,
dagegen das Unternehmen
durch die Decke.
Das ist einer von den Tag
Milliardären, die jetzt
den amerikanischen
Präsidenten um Rahmen.
Wie finden Sie die Entwicklung?
Die ist besorgniserregend. Es kann
nicht sein, als Trump damals auch
seiner Amtseinführung hatte,
dass die Reihe
dann direkt von den großen
Techkonzernen besetzt wurde.
Es kann nicht sein, dass die dann
auch Politik mitbestimmen.
Deswegen müssen wir auch
Europa bestärken.
Musk Hat gesagt, nur er ist
in der Lage mit der Kettensäge
die Bürokratie abzubauen.
Furchtbar.
Weil er diese Erfahrung von draußen
hat, haben Sie das Gefühl,
man könnte das in Deutschland
gebrauchen?
Auf gar keinen Fall. Dass das jetzt
krachend gescheitert ist,
das haben alle gesehen.
Ich finde, der Mann, was er
da gemacht hat...
Dieses Verständnis von Staat
und "wir brauchen da alle nicht",
das teile ich nicht.
Der Staat muss effizienter werden.
Aber dafür braucht es
keine Kettensäge.
Das Interessante ist, dass sie einen
ähnlichen Begriff eingeworfen haben.
Musk hatte die Kettensäge,
sie wollen mit der Brechstange
in den Wohnungsmarkt reingehen,
damit besser und günstiger
gebaut wird.
Und haben gesagt, diese Verfahren
für den Bebauungsplan,
5 Jahre waren es im Durchschnitt,
sie wollen sie auf 2
Monate unterbringen.
Wie soll das gehen,
ohne dass was Wichtiges
verloren geht?
Eine Umweltprüfung,
die Bürgerbeteiligung,
die Frage, ob man nachher
ein Verfahren am Hals hat?
Die Brechstange habe ich
als Motiv gewählt,
weil es in Deutschland
zu viel Bürokratie gibt.
Wir können auch nicht
aus Berlin heraus entscheiden,
wo soll noch mal aufgestockt werden,
wo ist eine Lücke, wo können
wir nach verdichten.
In den Kommunen sitzen
ganz viele schlaue Leute.
Die wissen genau, wie man
vor Ort vorangehen kann.
Wenn man sich anschaut, wie lange
das normalerweise dauert,
sind wir in der Großstadt bei 5
Jahren bei einem Planungsverfahren.
Ich war letztens
auf einer Baustelle,
die haben 10 Jahre geplant
und bauen 2 Gebäude.
Die Brechstange setzen sie da an,
keine Bürgerbeteiligung mehr?
Die setzt nicht daran,
die Menschen nicht zu beteiligen.
Die setzt da an, dass man
ein Stück weit ganzen Prozesse
verschlankt und mal nicht
alles erfüllen muss.
Aber es wird immer noch eine
Umweltverträglichkeitsprüfung geben.
Wenn man Hinweise hat,
wird das auch in aller sorgfältig
Karte nachgegangen.
Aber dass man nicht
von vornherein...
Und das ist noch nicht
das Ende des Prozesses.
Wir müssen über weitere Fristen,
Beteiligungen usw. sprechen.
Beteiligung in 2 Monaten
kriegt man doch nicht hin.
Man kann sich dann auch dafür
entscheiden, dass man sagt,
beteiligen jetzt... Da gibt
es städtebauliche Verträge.
Und dann kann man sich natürlich
noch mal an einen Tisch setzen.
Aber dass man prinzipiell
dieses Verständnis hat,
hier wollen wir bauen,
und jetzt machen wir das schnell,
dafür haben die Kommunen
jetzt 2 Monate Zeit.
Und eine Brechstange in der Hand.
Die dürfen es nutzen, sie
müssen es nicht.
Sie haben gesagt, Olaf Scholz hatte
400000 Wohnungen versprochen.
250000 waren es im letzten Jahr.
Darf man sie feige nennen
oder wie ist das gedacht?
Nein, wir nennen keine Zahl.
Die Welt dreht sich,
es passiert immer ganz viel. Und da
muss man Ziele auch mal anpassen.
Sie können mich daran messen, ob es
schneller oder günstiger bauen.
Und ob wir nachher bezahlbaren
Wohnraum anbieten können.
Welche Zahl ist es, an der wir
sie messen dürfen?
Sie dürfen mich am Tempo messen.
Wenn wir das mit den 2
Monaten hinbekommen,
dann ist das ein Riesenerfolg.
Sie können mich
an den Baukosten messen.
Sie haben eben gehört,
dass ich gesagt habe,
die Kosten sind viel zu hoch.
Jeder Schnickschnack wird
teilweise eingebaut.
Darf man.
Aber wenn wir jetzt mal nicht
über die Villa sprechen,
sondern über das Mehrfamilienhaus,
dann muss es doch möglich sein,
dass wieder konzentriert schauen:
wo können wir Kosten einsparen?
Hamburg macht das sehr rigoros.
Da geht noch mehr.
Oder will ich dran arbeiten.
Wie machen Sie das genau,
wo wird es billiger zu bauen?
Wir machen es an einem Beispiel:
wenn man auf die Kosten
Treiber verzichtet,
zum Beispiel die Tiefgarage,
da kann man richtig was einsparen.
Man braucht vielleicht
eine Anbindung.
Aber es ist nicht
immer die Tiefgarage.
Ich habe mir mal
so ein Gebäude angeschaut.
Da gab es Parkplätze draußen.
Allein das spart schon viel an cash.
Dann geht es weiter zu Dingen wie:
wie sieht das Dach
aus, wie dick ist die Wand?
Man spricht dort
von dem Gebäudetyp E.
Dort werden einfach mal
auf unnötige Dinge verzichtet.
D. h., daran dürfen wir sie messen.
Es gibt Experten, die sagen,
das ist sehr ambitioniert.
Wir werden sie daran
messen, ob es auf
2500 Quadratmetern runtergeht.
Es gibt Hans-Jürgen Vogel,
das war ihr Vorgänger.
Der hat gesagt, dass schwierigste
und wichtigste,
der größte Kostentreiber
sind die Baulandpreise.
Dann hat er kurz vor seinem Tod
ein Buch geschrieben,
da hat er geschrieben,
von 1950 bis 2015,
was glauben Sie in München,
um wie viel % sind
die Baulandpreise gestiegen?
Im Moment kann man da gut für 2000
Euro den Quadratmeter...
Ich versuche gerade,
zurück zu rechnen.
Das war die Zeit nach dem Krieg,
Zeit des Wiederaufbaus.
Da war man wahrscheinlich eher
bei 100 Euro den Quadratmeter.
Das ist schon eine Kostenexplosion.
Wie viele % während das?
Da sind wir dann bei 2000%.
Das ist der Durchschnitt
in der Bundesrepublik,
es sind 39.000 %.
Sehen Sie mal. Krass.
Wie geht man daran,
Hans-Jürgen Vogel hat gesagt,
die Kommunen müssen
das Bauland kaufen selber.
Sie müssen im Zweifel enteignen.
Wenn die Kommune kein Bauland hat,
kann man die Kosten
nicht unterkriegen.
Absolut. Grund und Boden ist
ein Riesenkostentreiber.
Gerade in Ballungsgebieten.
Im ländlichen Raum haben wir
eher das andere Problem.
Wollen Sie enteignen?
Nein, ich möchte nicht enteignen.
Ich möchte,
dass sie andere Wege finden,
wie wir über Grund und Boden denken.
Zum Beispiel das Erbbaurecht.
Muss man eigentlich Grund
und Boden besitzen?
Kann man das nicht per Erbpachtrecht
zur Verfügung stellen für 99 Jahre?
Damit wird es
für alle wieder günstiger.
Aber dafür müssen wir natürlich
Boden und Landbesitzern.
Wenn man es nicht kaufen kann, muss
man es sich im Zweifel holen,
zu radikal wären sie nicht?
Nein, wir wollen niemanden
enteignen. Das ist auch gut,
dass man in diesem Land auch
Dinge besitzen darf.
Die enteignen teilweise
bei Bahnstrecken,
da haben Sie recht.
Weil ein höheres öffentliches
Interesse dahinter steht.
Aber wir brauchen kreative
Lösungen beim Erbbaurecht.
Dann haben Sie eine Zahl genannt,
ihr Ziel ist 15 Euro im qm
im Neubau zu kommen.
Sie sind selber sowohl Mieterin
als auch Vermieterin.
Sie haben eine Wohnung in Berlin,
die sie vermieten.
Schaffen Sie es?
Das ist eine Neubauwohnung.
Und die haben wir noch nicht
mit dem Gebäudetyp E...
Die habe ich auch nicht gebaut,
wie ich sie bauen wollte.
Die habe ich gekauft.
Und da schaffe ich das nicht.
Die ist über 15 Euro?
Dies über drüber.
Sie wollen auf 15 Euro kommen,
wie wollen Sie das schaffen?
Wir müssen bei der Technologie
anders bauen.
Nicht mehr Stein auf Stein,
sondern auch vor produzieren.
Man kennt das vom Auto.
Das wird schon mal in der Fabrik...
Wenn wir die beiden Dinge
anwenden und noch über die
Finanzierung nachdenken,
da müssen wir noch mal schauen,
wie können wir privates Kapital
auch günstig hebeln.
Wenn die Zinsen nicht
mehr bei einem Prozent sind,
sondern eher bei 3 bis 4,
dann ist das ein Riesen Gamechanger.
Da schauen wir, wo kann
der Staat unterstützen.
Das wird dann für den einzelnen
Projektbauer wieder finanzierbare.
Es gab einen jungen
Sozialdemokraten,
den zeige ich Ihnen noch.
Ja, da würde ich ihm
jetzt nicht zustimmen.
Meine private Situation passte
einfach nicht mehr zur zur Wohnung.
Dann vermiete ich die.
Viele Menschen übrigens machen
das auch für ihre Altersvorsorge.
Er hat gar nicht sie
und Kleinbesitzer gemeint,
sondern die großen Konzerne.
Einen Punkt hat er schon.
Natürlich muss man sich überlegen,
wer hat Wohnraum in diesem Land.
Es gibt viele internationale Fonds,
wo man überhaupt niemanden
mehr erreicht, wenn man anruft.
Wir brauchen auch faire Vermieter,
die Wohnung zur Verfügung stellen.
Da haben wir in den letzten
Jahrzehnten nicht
die Kapazitäten aufgebaut.
Wir messen sie an der qm zahlen,
15 Euro Neubau, Anbaukosten,
2500 anstatt 5000.
Was haben Sie sich
innerlich vorgenommen?
Ich habe mir auch nicht
innerlich was vorgenommen.
350.000 im Jahr, da kann
man ja mal gucken.
Wir müssen alles
in die Waagschale werfen.
Ich will nicht, dass sie ausweichen.
Ich werde jetzt nicht beim 4.
mal was anderes sagen.
Ich habe das geübt.
Sie haben so was geübt?
Das wird einem schon gesagt,
die Frau Maischberger
fragt oft nach.
Aber sie haben eine Zahl?
Nein, ich habe keine Zeit, sonst
würde ich die ihnen auch sagen.
Jedes Jahr wird das überarbeitet.
Wenn sie bei 250.000 landen,
dann wäre es schlecht?
Das schöne ist,
hinter den Wolken sehen wir
langsam die Sonnenstrahlen.
Den möchte ich sehen, der ihnen
das beigebracht hat.
Das habe ich nicht geübt.
Lars Klingbeil hat sie
zur Ministerin gemacht,
es gibt Kritik vor allem
von den jungen.
Der Architekt des Misserfolgs
hat die Macht an sich gerissen.
Ist das etwas, worüber sie reden?
Natürlich. Wir sind
im engen Austausch.
Nur weil es mal schlecht läuft,
tauscht man nicht direkt
den Trainer aus.
Die Trainerin schon, Frau Esken.
Wir haben 2017 einiges gemeinsam
auf den Weg gebracht,
'21 die Bundestagswahl gewonnen.
Lars Klingbeil hat
den Generationenwechsel eingeleitet.
Da gehöre ich dann auch
dazu mit meinen 37 Jahren.
Aber natürlich müssen wir uns in der
Mannschaft SPD neu aufstellen.
Deswegen ist es gut, dass sie
auf Erfahrung setzen,
aber eben auch auf die Erneuerung.
Jetzt müsse auch die Wende schaffen
mit einem Erneuerungsprozess,
der uns auch inhaltlich
noch mal Visionen gibt.
So viel Optimismus von der SPD Seite
hatte sie lange nicht gegeben.
Vielen Dank dafür,
vielen Dank für den Besuch.
Danke meinen Gästen im Studio.
Und ihnen fürs zuschauen.
Wir sind ab Montag wieder da.
Mit dem Bundeskanzler
Friedrich Merz.
Copyright WDR 2025